[일구춘]
[제9화]
대인께서는
두렵지 않으세요?
자칫 잘못했다가는
칼을 쥔 사람이
되려 그 칼에
다칠 수도 있는데요
이리도 고집이 세니
더 마음에 드는군
마셔라
남기지 말고
방금은 제가 경솔했습니다
너무 놀라
그런 행동을 한 것입니다
아량이 넓은 대인께서
저를 탓하진 않으시겠지요
낭자의 말만 들으면
꼭 내가 자초한 일 같군
마셔라
그 애한테 해가
될까 봐 걱정되네
그 아이는
어려서부터 고생만 하고
힘들게 살았어
이 늙은이는
그저 그 애가 무사하고
건강하기만 바랄 뿐이네
할머니
혹시 운아에게
주고 싶은 것이 있으시면
제가 대신 전해 드릴게요
정말이니?
네
잘 됐구나
봄이 되면
온 성에 버들이 날려
어릴 때부터 기침을 자주 했어
내가 만든 소금에 절인
금귤을 제일 좋아하거든
그리고 이 마떡도 말이야
꿀은 좀 적게 넣었네
너무 달면
목에 안 좋으니까
그 아이가
어릴 때부터 먹는 걸
조절을 잘 못 해
자네가 그 애를 만나면
나 대신 잔소리 좀 해 주게
네
알겠어요
그리고
천패모 달인 물도 있어
내가
눈 녹인 물로
달인 거야
기침에 아주 좋거든
너무 많아서 들고 가기 힘든가?
괜찮아요
보내고 싶으신 거
다 저한테 주세요
내가 방에 가서 가져올게
맞다, 할머니
아까 말씀하신 그 비파 사탕도
다 주세요
자네가 다 먹을 수 있겠어?
형제들 갖다주려고요
다들 할머니 솜씨를
맛보고 싶어 했거든요
아가씨, 괜찮으세요?
걱정 마세요
큰언니
청원
괜찮아?
어디 다친 데는 없고?
큰언니, 걱정 마세요
저 멀쩡해요
아까 아가씨와
같이 이부자리를 깔러 갔던
유모가 돌아와서
엄 대인께서 아가씨를
붙들고 약선을 먹게 했다 해서
저랑 큰 아가씨가
얼마나 놀랐는지 모릅니다
널 괴롭힌 건 아니고?
그분은...
절 괴롭히지 않으셨어요
그럼 다행이네요
평소 엄 대인께서는
재물에만 탐을 내시는데
이번엔 어째서 이렇게
소란을 피우시는 걸까요?
정균이
주판알도 제대로
못 튕기는 걸 다들 아는데
그런 애가 어떻게
구휼미를 빼돌려?
엄서가 애초에
진범을 원했던 게 아닌 거야
대인
사정균을 하옥시켰습니다
좋다
사씨 가문의 가주에게
서신을 보내라
산이 높고 길이 멀어
집안 소식을
놓칠 수도 있으니 말이다
알겠습니다
[심월랑]
이 사부의 안채에서
오직 큰아가씨만
아가씨께 진심이에요
방금도 급하게 저를 찾아오셔서
저와 함께 아가씨를
마중 가지 하셨어요
넷째야
[부옥사]
둘째 어머니
넷째야
네가 우리 집안에서
제일 유능하잖니
네가 엄 대인과 아는 사이니
네가 말을 좀
해줄 수 있을 거야
그렇지?
네가
네 둘째 오라버니를
좀 도와줘야 해
네 둘째 오라버니는
개미 한 마리도 못 죽이는데
어떻게 사람을 죽여
입을 막고 식량을 빼돌리겠니?
억울하게 누명을 쓴 거야
둘째 어머니
저도 구하고 싶습니다
다만
이 일은 사씨 가문의
앞날이 걸린 일이라
말 몇 마디로
해결될 수가 없어요
게다가 그 형옥사의
심문 방법이
보통이 아니라
조상 팔 대를 역적으로
만들 수도 있어요
둘째 오라버니는
혹형을 못 견디실 거예요
그게
그렇게 심각하니?
[부옥사]
네
어쩌면 며칠 못 가서
오라버니가 스스로
자신이 사씨 가문을
망쳤다고 인정할 지도 몰라요
그때가 되면 제가
아무리 애원해도
수습할 수가 없겠죠
그게...
둘째 어머니
제 어머니께서
살아계실 때 늘 말씀하셨어요
누명을 씌운 사람은
누구보다 그 사람이
억울하다는 걸 잘 안다고요
아마
둘째 어머니께서
가장 잘 아시겠지요
엄 대인께서 스스로 손을
떼지 않는 한
사형일 겁니다
넷째야
너
저 어린 계집이
내가 가만두나 봐라
[충무당]
사씨 가문의 이 진흙탕은
어사대 십수 명은 족히
빠져 죽을 만큼 깊어
이 아비가 몇 번이나 말했는데
기억 안 나니?
배가 좀 부르니
다 잊어버린 거야?
대체 그런 일에 왜 끼어들어?
아버지
횡당 사람이라면
사씨 가문 둘째 도련님의
인품을 모두 알고 있습니다
그자에게는 그 정도의
머리와 담력이 없는데
어떻게 양곡을 횡령합니까
이건 명백한 누명입니다
그래
횡당 관직은 엉망진창이고
깨끗한 놈이 하나도 없어
설령 그런 짓을 안 했더라도
관련이 없을 수는 없어
어차피 죽을 목숨이니
네가 상관할 바 아니다
제가 사청원과 혼인한다면요?
그렇게 되면 단양후부와
사씨 가문이
사돈지간이 되는데
그래도 방관 하실 겁니까?
요물한테 홀리기라도 한 게냐?
그 계집애랑
몇 번이나 만났다고
사랑에 빠진 게야?
다시 한번 말하는데
사씨 가문의 넷째는
네가 원한다고
데려올 수 있는 애가 아니다
그래
이 아비가 그 애는 몰라도
너는 잘 알고 있어
어릴 때부터
네가 크는 걸 지켜봤다
어떤 여자가 널 성공하게 하고
어떤 여자가 널 망치게 할지
나는 다 안단 말이다
다시 물으마
사씨 가문의
의향은 물어봤니?
그럼 제가 바로 사람을 보내
혼인을 청하겠습니다
차죽여버릴 거다
저, 저놈
[충무당]
아버지
아버지께서도 예전에
어머니를 쫓아다니며
끈질기게 구애하셨잖습니까
어찌하여
이 아들을 믿지 않으시고
진심을 몰라주십니까?
그렇죠, 어머니?
너
네 어머니는
다른 여자들과는 달라
세상에서 가장 좋은 여자다
그러니 내게 시집 온 것이지
아비가 한 말 명심해라
진짜 찼어요?
겁만 주면 되지
왜 진짜로
[충무당]
발길질을 해요?
드릴 말씀이 있습니다
말을 해도 될지 모르겠지만
엄서가 사씨 가문에 간 것은
장부 때문입니다
뭐라고? 장부라니
장부는 강물에
떠내려 간 거 아닌가?
형님
제가 형님을 속였습니다
그날 밤 장두가 죽었을 때
장부는 물에 빠지지 않았습니다
제가 숨겨두었지요
저는 그저 퇴로를
마련해 두려던 것뿐입니다
다른 마음이
있었던 건 절대 아닙니다
그래서 장부가 강물에
떠내려갔다고 거짓말을 했다
그말이냐
이거
형님
이 자식 봐라
꿍꿍이를 숨기고 있었구나
이놈을 그냥 확
벌주 한 잔 마셔라
마시겠습니다
형님
사씨 가문 둘째 도련님이
춘산야집도를
보는 걸 좋아하잖습니까
그래서 제가 그 장부를
거기에 숨겨서
맡겼습니다
그런데 이틀 전에 어머니가
가져가셨답니다
이 자식
머리 좀 컸다 이거지?
아녀자한테
죄를 뒤집어씌우다니
제가 그럴 리가요
저는 그저
조용히 숨겨두려고 한 건데
이렇게 일이
틀어질 줄 몰랐습니다
그럼
그 장부를 다시
가져오면 될 거 아니냐
못 가져옵니다
사정균 말로는
자기 어머니가
그 장부를 태워버리셨대요
누굴 속이려고
그 엄서라는 놈
완전 개자식이에요
그 넷째 낭자와
어쩌고저쩌고 하더니
사실은 우리를
조사하려는 거였습니다
그리고
사씨 가문 둘째 도련님도
믿을 수가 없습니다
언젠가 우리를
팔아넘길 거라고요
형님
미리 대비해야 합니다
알겠네
형님
이 아우가
예전에는 아무것도
아니었지 않습니까
그저 비린내 나는
생선 장수였지요
먹을 것도 입을 것도 없었고
식구들도 다 굶어 죽기
일보 직전이었지요
형님이 아니었다면
오늘날의 저는
없었을 겁니다
온갖 금은보화에
맛있는 것도 먹지요
형님 따라서 그 작은 어촌에서
여기 횡당까지 왔고
내일은
형님이랑 같이
경성에도 갈 겁니다
형님
제가 정말 죄송합니다
아우야
형님
왜 그러는 거냐?
제 목숨은
형님께서 주신 겁니다
하지만 제가 장부 일을
망쳐버렸습니다
제 목숨이야 하찮지만
형님께 누가 될까 두렵습니다
[사정균 역시 부정한 이익을
나눠 가진 자이며]
[묵은 곰팡이 쌀과 조정의
구휼미를 바꿔치기했습니다]
[사정균 역시 부정한 이익을
나눠 가진 자이며]
[묵은 곰팡이 쌀과 조정의
구휼미를 바꿔치기했습니다]
[죄신 곽보풍]
아우
올해 사례금은
제수씨한테 보냈다
대인...
곽씨 집안 식솔들은
내가 잘 돌봐줄 테니
아우는
마음 편히
가라
위 대인
저는 정말 사람을
죽이지 않았습니다
제가 도착했을 때
곽보풍은 이미 죽어 있었습니다
그래
나도 다 알고 있네
내 말 좀 들어보게
이 사건의 주모자라는 죄를
인정할 수 밖에 없네
듣자 하니
엄서 밑에 형옥사가 있다던데
그자들이 오늘은 안 때려도
내일은 가만 두지 않을 걸세
자네가 겪을 고초를
덜고 싶다면
여기에 지장을 찍게
자네 아버님께서 돌아오시면
내가 방법을 찾아
이곳에서 빼내줄테니
그때 가서
곽보풍과 다투다가
실수로 죽였다고
말하면 되네
위 대인께선 참 한가로우십니다
한밤중에 소설 쓰는 법을
다 가르치시고
계속하십시오
저희도 좀 듣고 싶습니다
엄 대인의
오른팔이 아니신가
이렇게 늦게까지
직무에 충실하다니
본관은 사건이 걱정되어
특별히 용의자를 찾아와
그릇된 길에서 돌아오도록
설득하던 중이었네
그렇습니까
전 또 대인께서 기회를 틈타
둘째 도련님에게 죄를
뒤집어씌우려는 줄 알았습니다
감옥은 중요한 곳입니다
만약 어떤 금기라도 어겨
피를 보게 된다면
좋지 않을 겁니다
위 대인께선 이만 돌아가시지요
좋네
자네
몸조리 잘하게
어머님
밖에 칼을 들고
보초를 서는 자들이
벌써 몇 번이나 바뀌었습니다
이를 어쩌면 좋겠습니까
당황하지 마라
어르신은
천하를 두루 다니시며
많은 일을 겪으셨다
일이 이렇게 되었지만
결국엔 해결할 방법이 있겠지
하지만 소문이
심하게 돌고 있습니다
남에게 달린 입을
네가 막을 수 있겠느냐
남들이 하는 뒷말은
기껏해야 며칠뿐일 테니
큰 일이 아니다
네
넷째야
오늘 이 머릿기름에
백단향을 섞은 거니?
네, 할머님
백자인도 세 전 넣었고요
심신 안정에 좋아서
밤에 주무실 때
숙면하실 수 있으실 거예요
효심이 참 깊구나
나한테 골칫거리만 안겨주는
못난 것들과는 다르구나
어머님
청원도 있었구나
제가 요 며칠 정신이 없어서
저녁 식사 후에
문안 인사도 못 드렸습니다
네 정신이 오락가락하는 건
어제오늘 일도 아니잖니
애 하나 잘못 키워
이렇게 큰 화를 자초하고
지당하신 말씀입니다
착한 청원
나를 꼭 좀 도와주렴
네 둘째 오라버니도 도와주고
걔가 평소에
입만 열면 네 얘기를 하잖니
만나는 사람들한테
네 심성에 대해 얘기했지
설마 모른척하려는 건 아니지?
어머님, 어떻게 생각하세요?
별 건 아니지만
이 팔찌 받으렴
네 둘째 어머니 밑으로
장원이 여섯 개에
가게가 여덟 개다
마음 써서 주는 것이니
그냥 받거라
그래, 그래
이것 봐, 얼마나 예쁘니
둘째 어머니께서
집안을 잘 꾸리신다는
얘기를 많이 들었는데
오늘에서야 실감이 되네요
제 자질이
부족한 것이 아쉽습니다
아니었다면 분명 둘째 어머님께
가르침을 청했을 것이지요
식구끼리
그렇게 격식 차릴 필요 없다
네 그 총명함은
어머님께서도 인정하셨어
배워라
네 둘째 어머니께
제대로 배우거라
그러면 나중에 사씨 가문에
도움이 되지 않겠니
그래
네가 정말 배울 마음이 있다면
남쪽 거리의 약방을
네가 맡아
연습하는 건 어떻겠니?
어차피 조만간
다 네 것이 될텐데
좋아요
감사합니다, 둘째 어머님
둘째 어머님의 뜻
절대 저버리지 않겠습니다
이왕 할 거면
제대로 해 보거라
둘째 어머님
그래
살려주십시오
내가 둘째 도련님을
왜 죽이겠소
쓸모가 있는데
어떠시오
오래 갇혀 있었으니
목이 마를 텐데
뭐라도 좀 드시오
자
둘째 도련님
무슨 짓을 하려는 겁니까?
이게 대체 뭐냐
신선한 참외입니다
드십시오
달지요?
엄 대인
대인께서도 제가
이 사건의 주모자라는 걸
인정하길 바라시는 겁니까
대인께서도?
누가 그대에게 죄를 인정하라
했는지는 모르겠으나
그대가 살인하지 않았다는 걸
증명할 수 있는
증거가 나왔소
그렇게 친절하시다고요?
제가 여기서
죽길 바라시는 거 아닙니까?
어찌 나를 그리 생각하시오
나는 그저 도움을 주고 싶소
그래서 그대에게
곽보풍과 공모한 일에 대해
정확하게 말해달라는 것이오
그래야 내가 판단을 하지 않겠소
맞소
알겠소
말이 나와서 말인데
그날 사부에서 그대를 잡아 온 건
나도 어쩔 수 없었소
나도 폐하의 명으로
사건을 조사하는 것이니
당연히 폐하께 납득할 만한
결과를 올려야 하지 않겠소?
날 도와서 배후의 주모자를
찾아주기만 한다면
목숨은 살려주겠소
당신이?
당신은 매번 사람을 속이잖아요
지난번에는 할머님한테서
돈이랑 식량을 뜯어가면서
똑같이 말했잖습니까
이번엔 다르오
내가 보장하지
순순히 우리한테 협조하기만 하면
그대를 풀어주겠소
쓰시오
빨리
그림 솜씨가 제법이오
참 아깝게 됐소
내가 무덤에서 파낸
수박이 아깝소
대인
사정균이 암탉을 그려
대인을 조롱했는데
어찌 조금도 화를 안 내십니까?
내가 왜 화를 내야 하지?
내가 기다린 건 그자가 아니다
사씨 가문의 구원병이지
구원병이라...
[횡당 사씨]
누구도 사부에
출입할 수 없다는
엄대인의 명이십니다
나는 단양후 세자다
감히 네놈들이 날 막아?
비켜라
세자
이 세자
비켜
[횡당 사씨]
할 말이 있다
세자
저희를 곤란하게
만들지 마십시오
나는 청혼하러 온 것이다
죄수를 빼내러 온 게 아니라고
세자
왜 날 막는 것이냐
사씨 노부인
이 세자
이게 무슨 짓인가
저 이종심이 이 자리에서
동주를 예물로 삼아
사씨 가문의 아가씨께
청혼하고자 합니다
착하기도 하지
우리가 다 알고 있네
우리 청여도
자네와
결실을 맺길 바라고 있어
다만 지금 시기가...
부인, 오해하셨습니다
제가 혼인하고자 하는 사람은
넷째 낭자, 청원입니다
순지 오라버니
지금 뭐라고 하셨어요?
아가씨
이 세자
우리 가문의 상황을 알고 있는가
알고 왔습니다
두렵지 않은가
두려울 게 뭐가 있겠습니까?
청원과 혼인한다면
다른 이들이 털끝 하나
건드리지 못하게 지킬 것입니다
외가도
제가 함께 돌보겠습니다
어머님
단양후의 외아들입니다
저분께 시집가면
신분 상승하는 거지요
괜히 그런...
오늘 사부가 떠들썩하네요
단양후 댁
외동 아드님께서
어찌 오셨지요
상의할 일이라도 있으십니까
맞습니다
사씨 가문 넷째 낭자께
청혼하러 왔습니다
물건은 좋네요
다만 넷째 낭자가
동주를 좋아할까요
아니면 옥을 좋아할까요
넷째야
네 생각은 어떠냐?
혼인은 부모님의 뜻과
중매를 따라야지요
지금 아버지께서 안 계시니
할머님의 뜻에 따르겠습니다
혼사는
장난이 아니네
설령 청원이가 동의한다 해도
집안 어른들의
허락을 받아야 하고
노부인께서는 허락하신 겁니까
좋습니다
그럼 바로 집으로 돌아가
부모님께 전하겠습니다
넷째 낭자
이걸 받으시오
기다리시오
이 세자
아무래도 넷째 낭자가
옥보다는 동주를
더 좋아하나 보군
엄 대인
물러서세요
다들 물러가 쉬십시오
내
넷째 낭자와 할 얘기가 있으니
문탁
경을 베끼러 가야겠구나
이런 멍청한 놈
아버지, 그만 때리세요
도망친 건 저입니다
허리 다치십니다, 그만하세요
허리 다치셨잖아요
괜찮으시죠
아버지
몰래 도망친 건 저입니다
저 아이는 벌하지 마십시오
이런 멍청한 놈
내가 공자를 이 담장 밖으로
내보내지 말라고 그리 일렀거늘
어찌 말을 듣지 않는 것이냐
이번엔 아주
사씨 가문에 가서
내 얼굴에 먹칠을 했어
나리
제가 잘못했습니다
다시는 안 그러겠습니다
저는 기필코
사청원과 혼인할 겁니다
- 혼인...
- 허락하지 않으시면
차라리 절 때려죽이십시오
아주 푹 빠졌구나
사씨 가문의 그 계집이
상냥하고 말 잘 통하는
꽃인 줄 아느냐
그 애는 엄서의 칼이야
엮였다간
어떻게 죽는지도 모르게 될 거다
넷째 낭자가 엄서와 한편이라니요
아무튼
그 낭자가 아니면 안 됩니다
허락 안 해주시면
차라리 굶어 죽을 겁니다
좋아
굶어 죽어라
너 같은 아들을
낳은 적 없다 생각할 테니
쓰얼
네 도련님 잘 감시해라
뒷마당에 가두고
한 발짝도 못 나오게 해라
또 나오면
다리를 분질러 버릴 테니까
아버지
꺼져
둘째 언니
괜찮아요?
대체 그 애가
어떤 천박한 수작을 부렸길래
순지 오라버니를 홀린 걸까?
저도 모르겠어요
아마
엄 대인께 썼던 수법과 같겠죠
순진하고 무해한 척하면서
시커먼 속을 숨기는 거요
제가 방금 봤는데
복도에서
엄 대인과 다투고 있었어요
사청원
내가 한참이나 따라왔는데
말 한마디 없군
나를 당신의
호위 무사로 여기는 건가?
하나 묻지
아까 노부인께 말한
부모의 명이라는 거
진심인가?
제가 꼭두각시인 거 아시잖아요
제 운명을 누가 쥐고 있든
그게 무슨 대수겠습니까
어차피 대인은 아닙니다
사청원
오늘 내가 본때를 보여줘야겠어
웬 소란이지?
이제 둘째 아가씨가 동생을
때릴 차례인가?
사씨 가문은 참 재밌군
엄 대인
평소에는
티끌 하나도 신경쓰시면서
어찌 오늘은
사청원이 다른 사내를
넘보는 걸 참고 계십니까
내 한번 들어보지
어떻게 다른 사내를 넘봤는지
저 아이는 오래전부터
순지 오라버니를 지켜봤습니다
몰래 접근하기도 하고
심지어 염치도 없이
순지 오라버니가
제게 주신 옥패를
숨기기까지 했지요
제가 직접 봤습니다
이 옥패도 제가 찾아 온 거고요
틀림없습니다
이 옥패를 누가 줬다고?
그게
이 공자께서
둘째 언니에게 주신 것입니다
네가 사청원에게 훔친 것이냐
아닙니다
내가 준 선물을
장난감 취급한 것이냐
둘째 언니
그렇게 마음에 드시면
가져가세요
그렇다면
둘째 어머니가 주신
이 팔찌도
가져가세요
어차피 전부 다
억지로 떠넘긴 물건이니까요
[돈친목족]
울긴 왜 울어
지금이 어느 땐데
걔를 건드려
- 사청원이 먼저 언니를...
- 그만해라
저는 그 옥패가 정말
순지 오라버니의
것인 줄 알았어요
그게
엄서와의 밀회의
정표인 줄 몰랐다고요
그만해라
삼 일간 외출을 금하니
반야심경을
백 번 필사하도록 해라
네
할머님
설마,,,
[담월헌]
[심월랑]
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
밤새 여기서 있었던 건 아니죠?
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
옥패 일은
할머님께서 언니들에게
벌을 내리셨어요
아직도 화난 건 아니시죠?
아니다
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
그럼 어쩌고 싶으십니까?
정말 마음이
차가운 무쇠와 같군
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
노부인께서
그들에게 벌을 준 건
내 기분을 풀어주기 위함이다
그런데 당신은
이 일의 장본인이
♪ 구절마다 다 너뿐이야 ♪
어찌 편히 날이 밝도록
잠을 잘 수 있지?
내가
♪ 다정한 숨결과
그리움의 흔적 ♪
사씨 가문 사람들을
모조리 잡아들일까
두렵지도 않은가
그러실 건가요?
엄서
어서
생강차를 마시렴
감기 걸린 것 같구나
너도 참
아니
이렇게 쌀쌀한데 얇게 입고
- 감기 걸리면 어쩌려고
- 할머니 괜찮아요
안 추워요
마셔요
나한테 해명할 말은 없나?
대인
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
저는 독립적인 생각을
가진 사람입니다
제가 무언가를 좋아하거나
싫어하는 것도
모두 저의 권리이니
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
누구에게도
설명할 필요가 없지요
그 물건이 싫다고 해도
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
다른 사람에게
줄 것까지는 없지
원래는 버리려고 했어요
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
하지만 그 사람이 가져가는 것과
버리는 것이
차이가 없는 것 같아서요
♪ 한마디 한마디마다
모두 너였어 ♪
사청원
내 화를 돋우려 하는군
♪ 다정한 숨결과
그리움의 흔적 ♪
아닙니다
다만 그때 당시에는
제게 그 옥패가 필요 없다고
생각했을 뿐입니다
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
잘 들어라
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
필요할 거다
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
대인
사서의 마차가
돌아왔습니다